# 1月23日事件整理

截至1月23日24时，新增确诊病例259例，新增死亡患者8例，新增治愈出院6例。新增疑似病例680例，内蒙古、陕西、甘肃、新疆首次报告疫情。累计确诊病例830例，其中重症177例，死亡25例，其中湖北省24例，河北省1例。已治愈出院34例。

1月23日10时起，武汉市正式实施《传染病防治法》规定的“甲类传染病疫区封锁”措施，全面进入封城状态，公交、地铁、飞机等公共运输停止运营。通知发布后导致大量武汉本地人和在汉外地人离汉。同日，与武汉邻近的鄂州、仙桃、枝江、潜江、黄冈等市也宣布进入封城状态。广西、江西交通运输厅亦紧急通知省区内所有道路客运车辆暂停前往武汉，在途的原路返回。

1月23日，为缓解武汉现有医疗资源不足，武汉市人民政府要求中建三局公司在蔡甸区离市区16公里的知音湖武汉职工疗养院的基础上，参照SARS事件期间北京小汤山医院的模式，在郊区建立临时专门医院作为新型冠状病毒肺炎患者收治中心，后来该医疗点取名为火神山医院。火神山医院预计六日完成，后推迟至2月3日。

1月23日，1月23日，浙江正式启动重大公共突发卫生事件一级响应。广东省、湖南省亦于同日宣布启动重大突发公共卫生事件一级响应。上海、湖南等各省市区对于武汉抵达人员展开信息登记和排查。

1月23日，武汉市文化和旅游局发布消息，指出为加强新型冠状病毒感染的肺炎防控工作，进一步有效防止新型冠状病毒感染的肺炎经人员聚集传播，保障人民群众身体健康和生命安全，武汉地区博物馆、纪念馆、公共图书馆、文化馆于2020年1月23日至2月8日暂停对外开放，武汉所有旅游团队一律取消。北京浙江等省市亦取消大型集会并关闭多处旅游景点。

1月23日，世界卫生组织召开第二次针对武汉肺炎疫情的会议，发布声明，称：“宣布其为国际关注的突发公共卫生事件为时尚早。”会议上，世界卫生组织称湖北封城是“史无前例的”，世卫表示“这是中国政府对遏制病毒爆发的决心”。但是，世卫组织澄清说，此举不是世卫组织提出的建议，当局必须拭目以待，观察措施的效果如何。世卫组织表示，像这样封锁整个城市可能是科学新事物。

1月23日，《环球时报》发表社论，认为疫情发生时，武汉市人民政府实际应对措施缓慢，也未让公众了解到疫情的严重性，以致让疫情持续扩大。

1月23日，据财新网报导，香港大学新发传染性疾病国家重点实验室主任、流感研究中心主任管轶在1月21日到达武汉，发现华南海鲜市场已被封锁、地面被清洗消毒，病毒来源第一手证据消失。他又走访了其它菜市场，发现卫生情况很差，只有不到10%的人戴口罩。他经实地考察后认为，“疫情在武汉已经无法控制”，抵达当晚即预订翌日的机票离开。在机场，管轶观察到机场的地面没有消毒，只有人手握体温计监测体温，安检员只有最简易的一次性口罩，卫生防护并无升级，他认为武汉已经错过了黄金防控期，并悲观表示此次疫情影响程度应是SARS十倍起跳。此言论后引发争议，不少网友因其形容自己是“逃兵”而将其与身处抗疫一线的钟南山作对比，并因其在香港任职，认为他刻意唱衰抗疫。

1月23日，《三联生活周刊》报道形容武汉医院已经是一床难求，引述患者指多人无法入院，只能回家隔离；《新京报》报道说有以病毒性肺炎名义收治的患者直至死亡亦未能等到机会确诊是否感染新型肺炎，有病毒性肺炎患者家属指无法得知患者所患是否新型肺炎，有诊断呼吸道感染和病毒性肺炎及有不明肺炎患者接触史者仍然未被隔离治疗；中国中央电视台《新闻1+1》节目公布一线医生提供之讯息，说发热患者数量多到无法及时收治，收治病人检测不及时导致交叉感染，医务人员未集体食宿令传播管道未切断。

1月23日下午，武汉市卫生健康委员会就市民关心的问题进行答覆指，目前全市发热患者增多趋势明显，确实存在发热门诊就诊排长队、留观床位紧张的现象，宣布整体徵用武汉市汉口医院等七家医院，其门诊部全部作为发热门诊集中接诊全市发热患者，新增3000张专用床位。武汉市卫健委指，新型冠状病毒病原样本检测依法需按照高致病性病原微生物（第二类）进行管理，相关样本的检测、运输等必须符合生物安全管理的相关要求，并在具备相应防护级别的生物安全实验室开展检测及研究，且1月16日之前湖北省没有检测试剂盒，相关病例需送往北京检测，因此标本送检速度较慢，影响到快速诊断。目前病例样本检测效率已由每日200份提升至每日2000份。

1月23日，湖北省人民政府表示，截至31日，湖北本省只能生产医用口罩800万个，防护服200万套，红外测温仪1200套，不能满足全省防疫需要。湖北省拟向国家请求紧急支援，调拨医用口罩4000万个、防护服500万套、红外测温仪5000套。武汉市新型肺炎防控指挥部发布通告，称为做好社会各界捐赠武汉市抗击疫情的医用耗材、防护用品等物质接收调配工作，现开通24小时电话接收社会各界爱心捐赠。同日，工信部部长苗圩带队赴天津调研口罩、消毒除菌用品等企业生产情况。苗圩在现场表示，国内口罩最大产能是每天2000多万隻。目前很多企业停止休假，加班加点生产。现有30多家企业复产。产量达到一天800万隻以上，保障市场供应有底气有信心。疫情扩散后，中国大陆的口罩生产企业紧急加班生产口罩，确保正常供应，优先保障疾控中心和医疗机构。

1月23日作为春节前A股最后一个交易日，三大股指全部低开低走，创约3%跌幅，沪指跌破3000点。

1月23日，严重特殊传染性肺炎中央流行疫情指挥中心宣布将中心由三级提升至二级，原本只针对武汉人士的边境检疫扩大到所有中国大陆、香港及澳门入境者，并拒绝居住于湖北省武汉市的居民登机入境，入境旅客必须详实填写行踪记录与健康状况声明书；隔日中央流行疫情中心宣布，为确保当地的口罩供应充足，自1月24日起管制N95口罩及外科口罩出口一个月，并要求25日凌晨零点开始到该月底，全面暂停旅行团前往中国大陆旅游。台湾口罩禁出口令引发争议，大陆网友认为台湾此举缺乏人道主义精神，并将此举与台湾对澳洲山火支援口罩及日本对武汉支援口罩的行为作对比。亦有台湾人士表示此举缺乏人性，但支持者表示台湾生产优先满足内部需求为正常之举。

