# 1月28日事件整理

截至28日24时，新增确诊病例1459例，新增重症病例263例，新增死亡病例26例，新增治愈出院病例43例，新增疑似病例3248例。累计报告确诊病例5974例，现有重症病例1239例，累计死亡病例132例，累计治愈出院103例。

1月28日，武汉市民政局宣布自1月26日起对新型冠状病毒感染的肺炎（疑似）逝者遗体免收火化费用。同时，为加强运力，已争取市指挥部、省民政厅支援，调配了一批殡仪车辆、人员以及防护装具，充实到殡仪馆，提高了遗体接运和服务保障能力。

1月28日，中国疾控中心流行病学首席科学家曾光接受中国中央电视台访问，建议病人不要都涌入发热门诊，因为冬季流感高发，难以区分感染冠状病毒或流感；同时指为降低相互传染，建议将发热门诊移至公园等露天地方。

1月28日，福建省宁德市霞浦县在经济开发区大沙园区选定一间未使用的宿舍楼，准备用作密切接触者备用的集中留观点，遭1公里左右大沙村村民堵路抗议，据报道，示威村民认为选址距民居太近，担心隔离者传染，向警察投掷杂物并爆发肢体衝突，多人被带走。当地应对新型冠状病毒感染肺炎疫情指挥部则指选址的宿舍楼附近无人居住，部分村民不理解，採取过激行为，劝导后事件已平息。

三联生活周刊报道，在武汉，有一支临时组织的民间志愿者车队，在武汉封城之后志愿接送医护人员上下班。1月25日，车队中出现至少三人感染，故暂停车队活动，后武汉市政府宣布社区配送车辆接送有需求者。全文地址：https://www.weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404465816698487090

1月28日，美国卫生与公众服务部部长亚历克斯·阿扎在新闻发布会上表示，1月6日、27日和28日美国通过三种渠道向中国提议，派遣CDC（美国疾病控制与预防中心）团队协助中国防疫，均遭拒绝。

1月28日，香港和澳门两地宣布暂停签发大陆自由行。

1月28日，哈萨克外交部要求申请签证的中国公民提出医疗证明，并暂停对中国公民发放落地签。俄罗斯政府宣布关闭与黑龙江接壤的三处中俄边境，直到2月7日为止。停止向中国出售旅游行程。30日俄罗斯外交部表示全面暂停受理中国旅客申请电子签证。

# 来自武汉的8名造谣者

据武汉市公安局官方微博2020年1月1日通报，有8人因「在网络传播关于此次疫情的不实资讯」，这8人被武汉市公安局传唤处理；通报称他们为「8名违法人员」，并表示对散播谣言扰乱社会秩序的行为，警方将「依法查处、绝不姑息」，同时呼吁网民勿信谣言。中国中央电视台翌日亦有报道此事，指他们是「散播谣言者」。

环球时报总编辑胡锡进1月21日称，公安部门当时传唤8位市民进行调查，有录影可以证明过程非常友好客气，8位民众都没有人被拘留、没有人被处罚。除此之外，那8个人不是专业人士，当事人称这种病是SARS与事实不符（係指本次疫情为新型冠状病毒引起，争议在于用词），他们当时这样说的的动机可能有其原因，但他们作为非专业人士有这样的偏差可以理解，不过武汉市公安局有必要重新对此事件进行定性，以还市民清白并恢复名誉。

1月27日《北京青年报》报导指，2019年12月30日晚间一位武汉医生在大学同学群组内发出“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS，在我们医院急诊科隔离”讯息，相关截图后在外网上广传。当事医生告诉《北京青年报》，他一开始说法不准确，被人截图后断章取义成了SARS，他后面强调了是正在分型的冠状病毒，并要求不要外传。12月31日，他本人亦因截图洩漏被要求写反思、自我批评；1月3日，公安要求他签署一份训诫书，图片显示武汉市公安局武昌分局指他的行为严重扰乱社会秩序及违法。之后科室主任亦要求医院同事不要在网上发布肺炎相关资讯。风头过后他仍留在医院第一线岗位上工作，于1月10日开始出现疑似肺炎症状，1月12日他更因病情严重进ICU，怀疑科室内收治的疑似新型肺炎病患已经有传染力让他被传染。他并透露所在科室早在1月7、8日的时候，医生就要求收治的怀疑个案做刚刚公布的核酸方法进行新型病毒检测，但“当时不让做核酸检测确诊”。

对此，1月28日中国最高人民法院发文指正，武汉8人发表的「武汉出现SARS个案」内容并非完全捏造，反而可能有利于肺炎疫情防控，应给予宽容处理。翌日，武汉市公安局发文指，8人分别传发了“X医院已有多例SARS确诊病例”、“确诊了7例SARS”、“Y医院接收了一家三口从某洲回来的，然后就疑似非典了”等未经核实的资讯，但发放不实资讯的情节特别轻微，当时仅给予批评教育，未有警告、罚款或拘留。对于8人的行为，中国疾控中心流行病学首席科学家曾光接受胡锡进访问时表示，「这8个人是可敬的，我们事后评论，可以给他们很高的评价；他们是事前诸葛亮，但是科学讲究相信证据，做出判断得拿出依据。」接受中国央视鲁健访问时则称：「这8个人是可敬的，他们是忧国忧民，有一定见解的。作为公共卫生专家，希望同他们对话，希望从他们身上学点东西。」

1月31日，多间传媒也刊登有关武汉市中心医院34岁眼科医生李文亮的报道，推测他即是《北京青年报》报道中，发放“华南水果海鲜市场确诊了7例SARS”讯息后遭公安训诫的医生。新闻认为他的行为不属于传谣，且检测报告上有SARS字样，反而是提请公众注意及多加防范，同时认为公众知悉真相比他个人的平反更重要，指一个健康社会应包容不同声音，又指1月上旬即有医护人员认为病毒“明显存在人传人”，最初确诊病例少则应是因为试剂盒尚未研发成功的缘故。事件后受访时，李文亮表示未被吊销医生执照，此前怀疑被接诊的新型肺炎病患传染，12日病重住院还在想为何仍未通报有人传人及医疗照顾相关感染，期待出院后儘快返回一线处理疫情。《新京报》及每日经济新闻均认为他是此前8名被处理的“造谣者”之一，财新网则认为无法判断李文亮是否在这8人内，指李亦不知自己是否被通报8人之一。翌日，财新网更新报道，证实李文亮2月1日检测结果呈阳性，确诊感染新型肺炎。

2月1日，财新网及《经济观察报》又访问到1名曾于2019年底发放疫情相关讯息，而后被公安认定“造谣”及致电警示的医生：武汉协和医院肿瘤中心39岁主治医师谢琳卡，出身传染病专业。2019年12月30日晚，谢琳卡在肿瘤中心微信群组发出“近期不要到华南海鲜市场去，那裡现在发生了多人患不明原因肺炎（类似非典），今天我们医院已收治了多例华南海鲜市场的肺炎病人，大家注意戴口罩和通风”讯息，消息来源是“我传染病院的师妹发在我们同门群里的消息”，被人截图后广传。翌日，谢收到很多公众查询，回覆时均提醒要戴口罩、做防护。此后被医院宣传科谈话，获安慰所做事情无错，亦获不少患者及同事支持、赞同。1月3日，收到武汉公安来电，谢回忆称当时警察态度客气，未有处分或训诫她，而是给予口头教育及警示，“让医生不要传播不实资讯”，她回答自己医院距华南海鲜市场近，风险高，讯息是提请大家自我防护。财新网指「吹哨人」谢琳卡不清楚自己是否被通报8人之一，应该很多医生都做了内部预警，只是自己及另外数人讯息被广传。

同日，短新闻梨视频也採访了另一名被讯问的医师，名叫刘文，曾于2019年12月30日下午，在医院科室群组发布“刚刚二医院后湖院区确诊一例冠状病毒感染性肺炎，也许华南周边会隔离。洗手！口罩！手套！”、“SARS已基本确定，护士妹妹们别出去晃了”的讯息。他表示当时听闻是冠状病毒感染的肺炎，有印象的只有SARS及中东呼吸综合症，考虑可能有人传人，只是提醒医护同事多注意安全。数日后被医院办公室谈话，著其“不要流传谣言”，并在2名警察陪同下写下事情经过，所幸未被为难。刘认为自己做了医生应该做的，“如果我们不说实话，还有谁会说实话”，并透露所在医院有参与防控的外科医生过世令其痛心。
