# 1月27日事件整理

截至27日24时，新增确诊病例1771例，新增重症病例515例，新增死亡病例26例，新增治愈出院病例9例，新增疑似病例2077例。累计确诊病例4515例，现有重症病例976例，累计死亡病例106例，累计治愈出院病例60例。

1月27日，国务院总理李克强到达武汉，考察指导疫情防控工作。

国务院办公厅27日发布关于延长2020年春节假期的通知，春节假期延长至2月2日（农历正月初九），2月3日起正常上班，且各地大专院校、中小学、幼儿园推迟开学。后各地宣布上班日期推迟至2月10日。

1月27日，武汉市长周先旺在接受央视记者采访时表示：“这次我们的疫情其实各方面对我们资讯的披露是不满意的，我们既有披露不及时的一面，也有我们利用很多有效资讯来完善我们的工作不到位的一面。前面这个披露的不及时，这一点大家要理解，因为它是传染病，传染病有传染病防治法，它必须依法披露，作为地方政府，我获得这个资讯以后，授权以后，我才能披露，所以这一点在当时很多不理解。”中国新闻网后删除该采访视频。

1月27日，武汉市委书记马国强在记者会上强调，为公开透明及准确登记，所有物资捐赠一定要经由湖北省或武汉市红十字会。此前1月26日，民政部已经指定湖北省红十字会、湖北省慈善总会、湖北省青少年发展基金会、武汉市慈善总会、武汉市红十字会5家牵头，接收慈善组织为湖北省武汉市疫情防控工作募集的款物，部分民众因此不能自行捐献。

1月27日，《人民日报》及《环球时报》发文介绍火神山医院首建筑落成时使用的建筑照片，被BuzzFeed批评是网络上一间公寓的资料图片，指配图属错误资讯，BuzzFeed更将报道归入网站的假新闻标籤。

2020年1月27日，中国南方航空CZ380航班（由名古屋中部国际机场经停上海浦东机场，终到广州白云机场）因机上有16名武汉籍乘客，当中有人在起飞前吃退烧药，导致同班机的上海乘客向日方通报处理。此事件最终演变成武汉与上海人的地域之争，在微博上即成为热门话题。后经中国驻名古屋总领事馆协调，机上16名武汉乘客以及11名其他籍贯乘客搭乘原班机返回中国大陆；至于拒绝登机的71名乘客（包含上海等地），南航同意免费改签处理。武汉乘客后在微博控诉此事，称“还算得上同胞吗”，此条微博下大部分评论则为反对之声，指责武汉乘客明知发烧却为上飞机而吃退烧药乃不负责的行为。

1月27日，日本放送协会（NHK）访问到在中国大学毕业、于武汉医院内临床实习的日本人，他指称在1月3日就听闻有医护人员感染，而中国直至2周后才正式公布有医疗照顾相关感染，又引述医院同事间对话，认为实际感染人数远多于公开数字。

1月27日，据潇湘晨报报道，常德一农民郝进捐赠15000只医用口罩。郝进曾在口罩厂打工，后工厂效益不好，郝进辞职后，口罩厂给了价值两万元的口罩用以抵工资。该报道引发网络热议，亦有网友提议捐款来购买口罩，后郝进回复，不需要网友捐款，政府也曾提出购买但遭本人拒绝，以后再不接受采访。

1月27日，浙江湖州一名83岁老人到吉川四社区送来了1万元捐款。据悉，老人伴侣瘫痪，平时靠拾荒赚钱。

1月27日，武汉一农民筹措24箱蔬菜，来到援鄂医疗队的住宿酒店，免费捐赠了这24箱蔬菜。

1月27日，蒙古国政府宣布为免中国疫情蔓延境内，关闭其陆路边境和所有来往中国的口岸，禁止人车通行。非中国籍的外国人不能经由中国进入蒙古国。同时国内所有大学及教育机构停课至3月2日，并呼吁取消所有公众集会。

1月27日，马来西亚首相办公室宣布，暂时禁止来自武汉市及湖北省的中国公民入境大马，即暂停武汉和湖北省中国公民的一切入境便利，包括免签证、落地签证、电子签证和一般签证，即时生效。

1月27日，日德兰邮报刊登一幅相关漫画，内容为将中华人民共和国国旗五星红旗中的五颗星替换为病毒，该漫画引起中国大陆民众不满和争议，被认为是辱华行为，中华人民共和国驻丹麦大使馆提出抗议。对此日德兰邮报拒绝道歉，总编认为此事并无做错，漫画无动机亦不含侮辱或讥笑成分。丹麦首相梅特·弗雷德里克森回应称讽刺漫画及言论自由是丹麦传统，一贯立场不会改变，认为无必要向中方解释有关立场，同时指自己这番言论可看作政府官方声明。中华人民共和国驻丹麦大使冯铁则回应称，言论自由不是没有边界和限制。「在丹麦人们可以随心所欲地说想说的话」，我认为这不是事实，相信丹麦社会不会接受种族歧视、性别歧视以及对残疾人歧视等言论。我们都是人，在别人遭遇不幸的时候，应该有起码的同情同理心，言论自由不应以伤害其他国家和人民为代价。
