# 1月31日事件整理

1月31日0-24时，新增确诊病例2102例，新增重症病例268例，新增死亡病例46例（湖北省45例，重庆市1例），新增治愈出院病例72例，新增疑似病例5019例。累计确诊病例11791例，现有重症病例1795例，累计死亡病例259例，累计治愈出院病例243例，共有疑似病例17988例。

港澳台确诊病例30例，香港13例，澳门7例，台湾10例。

英国纽卡斯尔医院确诊2例，此为英国首次确诊病例。

香港首次确诊两例人传人案例，其中1人是日前确诊的两名武汉来港夫妇的女儿，37岁的女儿最近并未到过武汉，其父母在武汉封城前一天乘飞机来港，与女儿同住西九龙W酒店7天，亦一同到访附近的丽思卡尔顿酒店及中环四季酒店，怀疑是人传人个案；另外1人是75岁男子，他曾经隐瞒去过广东顺德，直至被验出对病毒测试呈阳性反应才和盘托出，但他之前在普通病房卧了一个星期，恐怕亦将病毒扩散。

自杭州红十字会公示的捐赠物资清单中，网友发现此前杭州保姆纵火案里妻儿遇难、此后奋力维权的林生斌先生为武汉肺炎捐献了5000个口罩，价值90000元。

1月31日，人民日报发文称，上海药物所、武汉病毒所联合发现，双黄连口服液可抑制新型冠状病毒。此文发出后，多处出现排队抢购双黄连的情况，多家药店双黄连口服液断货，甚至网售兽用双黄连都遭到疯抢。搜狐新闻发文，1月23日，三精双黄连口服液被北京市中医药管理局正式纳入新型冠状病毒防治方案，三精制药总经理表示，企业原定春节后上班，但疫情严重，企业以大局为重，大年初三就进入生产状态，在恢复生产当天，三精制药就生产130万支双黄连口服液和18万支清热解毒口服液供应市场。

1月31日凤凰新闻发稿称，因疫情发生交通受阻，湖北养殖业面临饲料“断粮”危机，湖北省家禽业协会表示已有会员企业昨日起开始断料，龙头企业也仅能维持3天。湖北省农业农村厅已请求农村部协调解决该省饲料原料运输困难的问题。后网友爆料，早在一月中旬，湖北便已填埋10万只雏鸡。

1月31日，山东日照，一位环卫大爷来到东港公安分局西湖派出所，扔下一含有12000元的纸包就转身离开，内有一纸条写着：“急转武汉，为白衣天使加油，我的一点心意，东港环卫。”

1月31日，日本外务省宣布自2月1日起日本限制持有湖北省放发护照的中国籍人士入境，同时14日以内有在湖北省滞留经历的旅客也将被拒绝入境。

1月31日，美国宣布新型冠状病毒为国家公共卫生紧急事件，并宣布将从2月2日起，除美国公民或绿卡持有者或其亲属以外的外国人，若在2周内到访过中国，将被拒绝入境。

1月31日，意大利、埃及、土耳其、伊朗停止与中国航班往来。


## 协和医院与武汉红十字会事件整理

1月30日，在武汉协和医院本部工作的医护人员在网上发出求助，表示协和医院物资不是告急而是没有。此后武汉红十字会工作人员在微信朋友圈发视频公布领取方式，各医院、社区需凭介绍信来红十字会领取物资。随后武汉大小医院和社区都通过朋友圈了解到这一信息，前往红十字会领取物资，造成了现场的混乱。协和医院的医生发博表示，他们虽然开了介绍信也到了现场，却不让领。武汉红十字会官方微博博爱江城对这一事件进行了辟谣，称医院社区凭介绍信去红十字会领取物资说法不实，目前所有医疗物资的分配及发放，都是在武汉市抗击新型肺炎疫情防控指挥部的统一协调下，根据各医疗单位的实际使用需求统一分配，并表示将由警方对这一造成社会秩序紊乱的谣言进行调查。但细心网友发现，朋友圈视频中的工作人员所穿着的确实为红十字会工作服，出现的“森林大药房”也就在红十字会仓库对面。

1月31日，有一组医生穿垃圾袋、自己手工制作口罩的图片在网络流传。后协和医院微信公众号辟谣，但网友发现协和医院所辟谣的图片中有一名医生防护服上写了名字，经检索姓名确实能对应上与一位在协和医院工作的主任医师。有网友发布微信聊天图片，表示协和医院辟谣乃武汉红十字会施压，要求医院先辟谣才可领物资。2月1日，央视新闻再次辟谣，协和医院党委副书记回应网传图片中仅有防护服上写了名字的一张为真实图片，且医护人员在鞋套不足够的情况下拿垃圾袋做鞋套乃院长指导。

网友发现，在1月30日湖北省红十字会公布的第一批防疫捐赠物资使用情况中，华中科技大学同济医学院附属协和医院（武汉协和医院）仅收到3000只口罩，而莆田系医院武汉仁爱医院收到北京森根比亚生物工程技术优秀公司捐赠的1.6万只N95口罩（后更正为1.8万只KN95口罩），湖北省红十字会国内物资捐赠工作人员就此事回应媒体记者时称：“部分物资为定向捐赠”。对此，森根比亚负责人在接受记者采访时回答，他们并没有权力做定向捐赠，也不了解口罩捐赠后的去向，公司进行捐赠是为了支援前线的医务人员，上周有3.6万个口罩发往湖北，但不清楚如何分配。第二天仁爱医院表示，捐赠的1.8万只口罩中已消耗了1.2万只。红十字会亦发文称KN95口罩不能用于新冠肺炎治疗定点医院一线医护人员防护，但可用于普通防护。

3000只口罩的捐赠方表示，他们是私人捐赠给协和医院某医生的，但被红十字会截走，并且受赠方此时还未收到口罩。随后此事经辟谣，红十字会表示3000只口罩已由协和医院签收。但亦有许多网友反映捐赠给个人的物资因使用顺丰快递红十通道而遭遇拦截。

中青报1月31日报道，在武汉抗疫物资领取现场，武汉市卫健委和红十字会的工作人员按照新冠肺炎防空指挥部制定的名单分配发放，其中，武汉协和医院（本部）没有在名单上，武汉协和医院（西院）等大部分定点医院都在名单上。一位红十字会志愿者透露，收到的捐赠物资数量很大，但其中大量物资不符合医用规范。经过两小时的协调，武汉协和医院本部的医务人员仍未领到符合医用标准的物资。协和医院医生发微博称，协和医院有许多医务人员前去排队，经过交涉后装了一车物资准备返回，但红十字强行把装好的车又给卸掉了。网上亦有视频展示交涉过程，视频中医生说”排队的都是协和医院的“，且他们拿的号码是一号，还与工作人员交涉说一线人员这样排队很危险。

1月31日下午，武汉大学和华中科技大学北加州校友会捐赠的2.5吨紧急医疗物资抵达协和医院，其中包括20万医用口罩，2.75万医用手套和4000件防护服。

当晚，在新闻栏目《新闻1+1》中，白岩松连线武汉市委书记马国强。马国强回应武汉协和医院物资紧缺问题时称，随著外界支援，物资紧缺有所缓解，但防护服、护目镜、N95口罩等所有医用物资仍然处于「紧平衡」状态，不能时时刻刻保证充足，需要每天调度，在中央帮助下正多方筹措。“就协和医院来说，它可能也和我们其它医院一样，可能现在还有，大家担心两个小时以后还有没有，三个小时以后有没有”。并表示下一步将责成慈善机构每3天公布一次接受捐赠的情况，也要求他们在网上公布接受什么地方捐赠的什么物资，把物资分配到了什么地方，广泛接受社会的监督。网友则质疑一天一次公示为基本。
