# 1月29日事件整理

截至1月29日24时，新增确诊病例1731例，新增重症病例131例，新增死亡病例38例，新增治愈出院病历21例，新增疑似病例4148例。累计确诊病例7711例，现有重症病例1370例，累计死亡病例170例，累计治愈出院病例124例，共有疑似病例12167例。

据中央社报道，习近平强调亲自指挥，肩负武汉肺炎最高权责。武汉肺炎爆发后，中国国家主席习近平28日对疫情公开发言表示，他在武汉肺炎疫情的防控中，“一直亲自指挥、亲自部署”。中国官媒央视App昨晚报导，中国国家主席习近平在会见世界卫生组织（WHO）秘书长谭德塞（Tedros Adhanom Ghebreyesus） 时强调，针对本次新型冠状病毒疫情的防控工作，“我一直亲自指挥、亲自部署”。

1月29日下午，湖北黄冈市农民鄢小文接到村委会通知，他17岁的大儿子鄢成刚刚死了。自从1月23日起，鄢小文和11岁自闭症小儿子因疫情防控被隔离，独留患有脑瘫的鄢成在家中，托付村委会照料。巫山童养媳事件当事人巫山六月雪在微博发声称，鄢成六天只吃了两顿，因无人照顾而死亡。2月1日，事发镇镇长与党委书记被免去职务。

1月29日，澳洲《先驱太阳报》报道肺炎疫情时，将2019新型冠状病毒称为「Chinese virus」（中国病毒），并将「pandamonium」（混乱、骚动）中的panda（熊猫）字样标色强调，《每日电讯报》亦以头版大字书写「中国孩子留在家」（China kids stay home）。特别广播服务公司（SBS）报道指当地华人社群认为以上做法属种族歧视及违法，发起请愿要求报馆公开道歉，获数万人响应。类似的还有法国《皮卡尔信使报》，报章以「黄色警报」及「黄祸」形容疫情，随后道歉并承认是对亚洲人的刻板印象。

1月29日晚间，在武汉市第四医院古田院区的隔离区，一名武汉肺炎患者在无生命体徵后，其家属情绪激动殴打医护人员，一名医生脖子上有紫红色挠痕，还有一些医护人员防护服被撕烂。武汉警方随后将打人者柯某刑事拘留。

1月29日，中国工程院院士传染病学家、国家衞健委高级别专家组成员李兰娟在中国中央电视台《新闻1+1》表示，新型冠状病毒会在哺乳类动物之间传播，若宠物有接触亦需监控。有人因此将自家宠物摔死。同日，《新闻1+1》在官方微博上发文表示此乃媒体断章取义，李兰娟说法是提醒不要让宠物接触疫情，呼吁不要残酷对待动物。

1月29日，《读卖新闻》引述日本外务省官员，指政府此次由外务大臣茂木敏充直接致电中华人民共和国外交部部长王毅请求从中国武汉撤侨，此后双方政府协商，日本最初准备1次派2架包机前往武汉，而中华人民共和国仅同意派遣1架。

1月29日，微信公众号“小山狗”发布文章《记录一下首次发现新型冠状病毒的经历》，记录了其对新型冠状病毒测序的经过。文章中，作者提及他于12月27日完成测序，认为这是一种新型冠状病毒，并在29-30日去武汉跟医院与疾控中心的领导当面汇报交流，此时医院和疾控早已经知道有多名类似患者，且在此次沟通之后开始了应急处理。他说到自己对整个事件的看法：“最大的感觉就是失望，痛心，还有愤怒。我们都已经发现那么及时了，为啥现在还是没能控制住？让全国进入疫情大战？更多的不是科学因素，也不是技术因素，而是决策和媒体。”这篇文章后遭删除。

一名网友发微博称，其同学社区有个老太太一直处于发烧状态，但附近医院不能确诊，医生让她在家先自行隔离，老太太怕害到家人，昨天跳楼了。有网友在转发说，另有一位湖北农村大爷疑似感染肺炎，因为小地方医疗条件不行，他怕连累家人半夜在地里给自己挖坟，第二天上吊死了。



## 中国疾控中心论文争议

1月29日，由中国疾病预防控制中心、湖北省疾控中心等多单位共同完成的论文《》发表于SCI医学期刊《新英格兰医学杂志》上，作者包括中国疾控中心副主任冯子健和湖北省疾控中心主任杨波以及国家卫健委高级别专家组成员、中国疾控中心主任高福等人。论文中提到了自2019年12月中旬，便有密切接触者之间发生了人传人，此点引发网友热议，质疑疾控中心为发论文故意隐瞒信息。同日，中华人民共和国科学技术部在官网上证实已下发通知，要求将研究投入攻关任务中，把论文写在抗击疫情的第一线。翌日，财新网报道科技部已发出通知，要求各科技攻关单位将论文“写在祖国大地上”，疫情防控任务完成前不应将精力放在论文发表。1月31日，中国疾控中心则是发布《中国疾病预防控制中心关于在新英格兰医学杂志发表文章的说明》，澄清论文是根据此前已公布的病例所做的回顾性分析，也由来自多个不同单位的专家分别担任作者撰写，并表示“所有病例在论文撰写前已向社会公布”。

