# 2月8日事件整理

截至2月8日24时，新增确诊病例2656例（湖北2741例），新增重症病例87例（湖北52例），新增死亡病例89例（湖北81例），新增疑似病例3916例（湖北2067例）。当日新增治愈出院600例（湖北324例），接触医学观察的密切接触者31124人。现有确诊病例33738例（其中重症6188例），累计治愈出院病例2649例，累计死亡病例811例，累计报告确诊病例37198例。

近日，中共中央批准，王贺胜同志任湖北省委委员、常委。王贺胜为卫生专业毕业，现任国家卫生健康委员会副主任。

新型冠状病毒感染的肺炎统一称谓为“新型冠状病毒肺炎”，简称“新冠肺炎”，英文名为Novel coronavirus penumonia,简称NCP。

2月8日，上海卫健委在发布会上确定冠状病毒传播途径包括气溶胶传播。

2月8日，武汉省委书记蒋超良在武汉督导疫情防控工作，会上要求集中两天时间将全武汉市累积的所有疑似患者确诊。

2月8日，仙桃市一家主要生产出口无纺布和医用防护服的公司向《第一财经》证实，2月3日——该企业召集员工复工第一日，就遇到市场监管部门以“对全市无纺布企业生产秩序进行规范整顿”为理由，要求其立即停产。停产的企业被告知，湖北和武汉的需求将由政府统一调配。2月4日，仙桃市疫情防控指挥部企业生产组发布《关于进一步规范无纺布企业生产秩序工作的情况说明》，圈定60家“疫情防控物资重点生产企业”，包括10家省指定的医用防护服生产企业、28家公司符合国际的一次性医用口罩生产企业，以及22家为上述38家企业提供原材料、印刷、包装等配套生产的企业。在此范围之外的无纺布生产企业，一律被要求严格按照湖北省规定停工停产至2月13日24时。但当地大批从事外贸订单生产的无纺布企业因过去并未申请内销所需的相关资质，都成为停产整顿的对象。

2月8日，重庆市合川区因一线医疗物资告急而紧急求助，重庆合川区现有N95口罩0个，医用连体防护服0套，护目镜0个，医用外科口罩0个，恳请社会各界提供上述物资的采购线索。

2月8日，有网友发布一视频，视频内一女子坐在阳台上敲锣，哭喊道：“救命啊，我老公不行了，没有办法，我也是没有办法，快来帮我，有没有人可以帮我，我每天在这里敲，我也不想打扰大家，但是没有办法……”据网友核实，该女子为武汉市民，所有公开的求助渠道基本都试过了，但是最后都是到社区，社区都说只能等着，因此用这种方式求助。

2月8日，有一反映杭州某社区采取硬隔离措施的视频在社交网络引起反响，视频内社区工作人员为隔离一户外地返航居民，将该户从外面上锁，因此引起和该户居民的争吵，该户居民询问此隔离措施的合理性以及发生意外时能否有任何处理措施，社区工作人员只说隔离工作是国家的要求，并在视频最后强行将该户上锁。

2月8日，李文亮医生的妻子付雪洁在社交平台发布声明表示，坚持拒绝接受依法依规渠道以外任何形式的个人或团体机构的款项或捐助。

2月8日，武汉住房公积金管理中心发布通知，通知中防控一线工作人员在一定期限内购买首套房的最高贷款额可达84万元，缴存次月即可贷款，办理公积金提取业务也可由单位人员代办等倾斜政策。

近日，一位在“方舱医院”读书的年轻人走红网络，病床上，他手捧一本《政治秩序的起源：从前人类时代到法国大革命》，这一镜头被媒体记录下后，流传在社交网络，就连该书作者、美国学者弗朗西斯~福山都在推特上转发了这条新闻。

网络流传一组作诗AI做出的诗歌，其中以肺炎病毒为标题的诗歌如下：病骨支离不自持，那堪毒热更相欺。一身痛痒无人会，四壁呻吟有鬼窥。此曰真成天下醉，何时能使世民悲。可怜多少痴儿女，争问前程是与非。以春疫为标题的诗歌如下：瘴雨蛮烟扫未开，春苗秋叶两相哀。人间疫病何时了，天上神仙几日斋。无药可医贫到骨，有钱难买死于财。小儒饱饭真堪笑，犹把文章博一台。
