# 1月22日事件整理

截至22日24时，新增确诊病例131例，新增死亡病例8例，新增疑似病例257例。累计确诊病例571例，其中重症95例，死亡17例。

1月22日，武汉大学中南医院用移动心肺仪成功救治了一名新型冠状病毒患者，为湖北省首例。

1月22日，中国国家卫健委承认已经出现人传人及医务人员感染，病例主要与武汉相关，并存在一定范围社区传播，主要是呼吸道传播，病毒存在变异的可能，病毒有机会变异及进一步扩散，并指出未发现有超级传播者，死亡病例以中老年人为主。当晚国家卫生健康委员会发布了《新型冠状病毒感染的肺炎防控方案（第二版）》。方案提到，武汉肺炎的潜伏期最长约为14天，病例存在人传人情况，潜伏期可能无传染性。中国科学院院士、中国疾控中心主任高福表示，根据目前的流行病学认知，新型冠状病毒对于儿童等年纪小的人不易感。但上海医疗救治专家组组长张文宏则认为，儿童不易感新型冠状病毒的说法论据不充分。此外，中国国家卫健委高级别专家组成员李兰娟院士称，新型冠状病毒可用75%酒精杀灭，且不耐高温，目前致死率比H7N9低。

1月22日，中国科学院院士、中国疾控中心主任高福在中华人民共和国国务院新闻办公室发布会上表示，新型冠状病毒的来源是武汉一家海鲜市场非法销售的野生动物。

1月22日，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰赴武汉考察疫情防控工作。

1月22日，武汉市人民政府发布《关于在公共场所实施佩戴口罩有关措施的通告》，要求各公共场所店员和顾客，国家机关、企事业单位工作人员应当佩戴口罩。

1月22日，北京、上海、四川、海南、哈尔滨等地对武汉抵达人员在车站、机场全面展开测温检查。同时，四川、江苏、上海陆续宣布暂停赴汉长途客运和省际包车。各省市陆续公布发热定点收治医院。

1月22日，据财新网报导，武汉同济医院一名叫陆俊的医生，在发热门诊接诊时被感染新型冠状病毒，1月5日出现发热症状，随后肺部出现病情，并于1月10日收治入同济医院。但武汉市卫健委在1月5日-1月11日的通报中均称“未发现医护人员感染”。武汉市长周先旺在接受中央电视台专访时确认了存在医护人员感染，称在华中科技大学附属协和医院出现了一起交叉感染，原因乃脑神经外科忽视了病人入院之前有这种新型冠状病毒的感染，所以做完手术之后，病人出现发烧，这个时候一名医生与13名护士均遭感染。后有协和医院医生出来反驳，称医生被告知病毒“传染性小”、“未发现人传人”，该患者在没有症状的潜伏期入院，并且没有华南海鲜市场接触史，不存在忽视现象。在患者被疑似该新型冠状病毒肺炎之后，医院和科室都是高度重视、积极上报，并恳请大家转发，“不要让我们流血又流泪”。

1月22日，《三联生活周刊》报道指有综合医院骨干医生透露，新型冠状病毒检测盒以及专用隔离病房不足，有医生在社交网络上担忧疫情被约谈。《三联生活周刊》报导指，亦有曾在华南海鲜市场工作、自认都是新型冠状病毒肺炎患者的夫妻二人指卫生部门在关停海鲜市场、进行市场商户病情筛查时，医生称二人情况轻微、无需隔离，只需每天来打吊瓶、9天一个疗程，并指武汉“好多医院都不收海鲜市场的病人”。《三联生活周刊》报道又指，有三甲医院主任医生认为1月初就应该面对现实，严阵以待，这样疫情本不会如此严重。

2020年1月22日，中华人民共和国国务院新闻办公室、国家卫健委联合召开记者会交代事件。有香港记者戴上口罩去发布厅，被国务院新闻办公室职员以拍摄为由要求除下口罩，又要求戴口罩的离开，只可以去其他房间看直播，此举被批评与衞健委此前呼吁民众戴口罩的建议不符。

1月22日，阿里巴巴集团旗下电商平台淘宝网表示，淘宝和天猫平台所有口罩绝不允许涨价，并将启动专项补贴，阿里健康「急送药」服务春节期间也将不会停业。
