# 1月25日（大年初一）事件整理

截至1月25日24时，新增确诊病例688例，新增重症病例87例，新增死亡病例15例，新增治愈出院病例11例，新增疑似病例1309例。累计确诊病例1975例，现有重症病例324例，累计死亡病例56例，累计治愈出院病例49例。其中，青海省首次确诊病例。

1月25日，武汉市新型肺炎防控指挥部通报，为控制人员流动引发的传染风险，自2020年1月26日0时始，处经许可的保供运输车、免费交通车、公务用车外，中心城区区域实行机动车进行管理。市民确有通行需求的，按指挥部第8号通告执行，各社区配备足够车辆保障需求。该决策后有多名本地居民反映造成了患者就诊的困难，且社区配备的车辆难以调动。

1月25日下午3时许，武汉市疫情防控指挥部召开会议，决定在火神山医院外，另建立第二间小汤山模式医院，拟命名为雷神山医院，预计再新增至少1300张床位。

1月25日，中共中央总书记习近平主持召开中共中央政治局常委会会议，专门听取中央政治局委员、国务院副总理孙春兰关于疫情防控工作的汇报，研究部署疫情防控工作。会议决定成立中央应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组，由李克强、王沪宁任正副组长，向湖北等疫情严重地区派出指导组，全面加强防控一线工作。

1月25日，四川、浙江、山东、江苏抽调的138名、135名、138名、147名医护人员抽调的医护人员与湖南各地市抽调的医护人员赶赴武汉协助救治疫情患者。此外，国家卫生健康委也委派重症医学专家前往疫区加强对患者救治的临床指导；组建6支共1230人的医疗救援队支援武汉，另组6支队伍待命。

为避免人群聚集造成的疫情扩散和交叉感染，上海、杭州、广州、济南、宁波、甘肃等地民政部门于1月25日宣布取消原定于2020年2月2日的结婚登记。同日，亦有多地宣布将禁止春节期间任何餐饮单位和个人举办任何形式的群体性聚餐活动，以防止疫情扩散。

1月25日，有报道显示，一些从疫区返乡或者到外地出差旅行的人配合社区调查所填写的表格被泄露，个人隐私信息在社交网络上被随意传播。媒体指出，这样的行为明显违法，地方政府相关部门、居（村）委会等自治组织应当承担起自身职责，有序安排好信息登记和日常身体检查，并做好防治方法的宣传工作，在疫情防御战中，我们要隔离的时病毒，而非人心。

1月25日，微信安全中心发布《关于新型冠状病毒肺炎相关谣言专项治理的公告》表示，新型冠状病毒肺炎正在全国各地持续传播，引发社会广泛关注。与此同时，各类「网传」、「听说」类谣言资讯也不断刺激著大家的恐慌情绪，指散布疫情谣言将进行限期或永久封禁处理。

1月25日，《环球时报》总编辑胡锡进在微博上表示他认为武汉市和国家卫生部门对疫情扩大有责任，又指近年传媒监督功能被与宣传无关的强势部门削弱，媒体人未能预警，武汉8人被诬陷造谣压制了舆论的讨论及警告声音。

1月25日，《中国经营报》报道指，武汉专门收治发热病人的各大医院人满为患，有患者排队时间达8个小时。

1月25日，湖北省五峰土家族人民自治县人民医院、长阳土家族人民自治县、潜江市中心医院、宜昌市第二人民医院发布接受爱心捐赠公告。

1月25日，中国邮政、顺丰快递、京东物流、中通快递、圆通速递、申通快递、韵达速递、百世快递、德邦快递、苏宁物流宣布开通绿色通道，保障疫情防控物资运输。

1月25日，四川航空在微博发表声明，表示日本国际友人捐赠一批防疫口罩，并由该公司运抵成都后紧急送往武汉。 台湾《中国时报》在报导时将此事与中华民国行政院禁止口罩出口一事进行了对比。日本网络媒体Rocketnews24访问当事企业「伊藤洋华堂」，获回覆只是应成都政府要求发货，未知是否捐赠；部分媒体认为此回答反映口罩为成都市政府购买。事后证实口罩是由成都伊藤洋华堂所捐赠，总公司发言人当时应该不知情，日本国驻重庆总领事馆表示伊藤洋华堂的口罩确实为捐赠品，另有水户市向重庆市捐赠的5万份医用口罩。

1月25日，中华人民共和国海关总署决定，自即日起在全国口岸重新启动出入境人员填写《中华人民共和国出/入境健康申明卡》进行健康申报的制度，出入境人员还应配合做好体温监测、医学巡查、医学排查等卫生检疫工作。

1月25日，由瑞士返港的行政长官林郑月娥会同教育局局长杨润雄、食物及卫生局局长陈肇始、副局长徐德义召开记者会，宣布将应变计划提升至「紧急」级别，暂停来往武汉的航班和高铁服务（事实上武汉的机场及高铁站已于1月23日关闭），在所有入境口岸要求内地旅客进行健康申报，另以深圳、澳门、珠海为首的离境人士亦须量度体温。呼吁市民勿前往湖北省范围，且暂停所有政府主办前往内地的体育活动。取消大型公众活动，亦呼吁其他非政府主办机构跟随取消。中小学、幼稚园、幼儿园和特殊学校延迟至2月17日复课。此外，林郑月娥亦致函国务院，希望内地向香港供应口罩方面提供协助。政府计划徵用粉岭晖明邨供相关的密切接触者及医护入住，有关安排遭多名北区区议员和附近居民反对，酿成警民衝突。 同日，曾多次筹办反对逃犯条例修订草案运动公众活动的民间集会团队下午在面书上宣布，因应疫情持续扩大及恶化，基于公众健康考虑，决定暂停举办大型集会或游行直至2月24日，小型集会仍将持续。香港大学、香港中文大学、香港科技大学、香港理工大学、香港浸会大学、岭南大学和香港教育大学等大学随后宣布延至2月17日复课；中大更提升应变措施至「紧急」级别，要求全校人士佩戴口罩，并呼吁本地宿生回家住宿，需要留宿的学生必须填写健康申报表和14天自我医疗监察表。

1月25日，澳门政府宣布，连接珠海的关闸拱北口岸，人车的通关时间缩短3个小时，改为早上6时到晚上10时，直至另行通知。其他接连珠海或香港的口岸，通关时间暂时维持不变。同日，澳门特区政府宣布捐赠珠海市5万个医用口罩，这是澳门特区政府应珠海急需，紧急调用并无偿赠予珠海市政府的库存医用口罩，用于当地新型冠状病毒感染的肺炎疫情防治工作。

1月25日，法国驻武汉总领事馆宣布将与中国合作，用巴士撤离湖北武汉的法国公民及家属至湖南长沙并隔离观察14日。
